
























ROUX, ROUSSEadjectif et nom
xie siècle, ros ;xvie siècle, roux. Issu du latin russus, « rouge, roux ».
1.Adj.En parlant des cheveux, du poil. Qui est d'une couleur orangée plus ou moins foncée, allant du fauve à l'auburn. Selon la tradition, Judas aurait eu les cheveux roux. Des chevelures brun-roux. Le pelage roux de l'écureuil.Par métonymie.Le renard commun est aussi appelé renard roux. Un homme roux, une femme rousseou, subst.,un roux, une rousse.
▪ Par analogie.La teinte rousse des arbres à l'automne. Ce papier est devenu roux à la chaleur. Une fourmi rousse.
▪ Spécialement.vènerie.Bête rousse,voir Bête.– cuisine.Beurre roux, beurre que l'on a fait fondre jusqu'à ce qu'il brunisse légèrement. Sucre roux, cassonade de canne à sucre.
▪ Par extension.Lune rousse,voir Lune.Vieilli.Vents roux ou roux vents, vents du nord secs et froids, soufflant au printemps, qui dessèchent les jeunes plantes et les bourgeons.
Titre célèbre : « À une mendiante rousse », poème des Fleurs du mal, de Baudelaire (1857).
2.N. m. Cette couleur elle-même. La barbe, d'un roux ardent, de l'empereur Frédéric Ier lui valut son surnom de Barberousse. Un blond tirant sur le roux. Le symbolisme des couleurs, en Occident, associe souvent le roux au feu infernal.
▪ Spécialement.cuisine. Préparation faite de beurre fondu et de farine mélangés que l'on cuit plus ou moins longtemps, avant de la mouiller avec un liquide chaud, et qui sert de base à une sauce. Un roux blanc, blond, brun.
Liens externes
[BDLP]roux (Québec, Tchad)














































































ROYAL, -ALEadjectif et nom féminin(plurielRoyaux, ‑ales).
ixe siècle, regiel ;xiie siècle, royal. Issu du latin regalis, « digne d'un roi », lui-même dérivé de rex, « roi ».
I.
I. Adj.
1. Qui appartient, qui se rapporte à un roi ou à une reine. Pouvoir royal, autorité royale. La couronne royale. Le manteau royal. Le bandeau royal,voir Bandeau.Sceau royal. Les prérogatives royales,voir Prérogative.Chasse, table royale. Les nécropoles royales. En France. Domaine royal, partie du territoire que le roi possédait en propre, ou sur laquelle il exerçait directement son autorité (on dit aussi Domaine de la Couronne). Résidences royales,voir Résidence.Place royale, nom que l'on donnait aux places au centre desquelles s'élevait une statue du monarque. La place des Victoires, la place Vendôme, la place des Vosges étaient des places royales. Le Palais-Royal,voir Palais I.
▪ Loc.Barbe, barbiche à la royaleou, elliptiquement et subst.,royale, petite touffe de barbe, plus longue que la mouche, qu'on laissait pousser sous la lèvre inférieure. Apparue sous Louis XIII, la royale fut appelée « l'impériale » sous le Second Empire.
▪ Spécialement. S'emploie pour qualifier le roi ou la reine. La personne royale. Sa majesté royale. Le prophète royal, David (on dit aussi Le roi prophète). Le couple royal, formé du roi et de son épouse, ou de la reine et de son époux.
▪ Par extension. Qui descend du roi ou de la reine, ou qui lui est lié par le sang. Famille royale, ensemble formé par les enfants et petits-enfants du roi régnant et par ceux du roi précédent, nés avant sa mort, en ligne mâle ; plus généralement, ensemble de la famille du souverain. Maison royale, les princes et les princesses descendant du roi régnant ou qui sont ses parents collatéraux. Madame Royale, nom parfois donné à la fille aînée du roi, en particulier nom de Marie-Thérèse de France, fille aînée de Louis XVI et Marie-Antoinette. Prince royal, l'héritier présomptif de la couronne. Altesse royale, titre honorifique que l'on donne aux princes et princesses issus en ligne directe d'un roi, ainsi qu'aux grands-ducs régnants. Son Altesse Royale, Leurs Altesses Royales (on écrit, par abréviation, S. A. R.,LL. AA. RR.). Son Altesse Royale le prince de Galles. S. A. R. le grand-duc Henri de Luxembourg.
Titre célèbre : La Place royale, de Corneille (1633 ou 1634).
2. Qui émane de l'autorité d'un roi ou d'une reine, ou se fait en son nom. Un édit royal. Les lettres et ordonnances royales étaient autrefois appelées, selon l'usage de l'ancien français, « lettres et ordonnances royaux ». Les finances royales. Justice royale, juridiction qui s'exerçait au nom du roi, par opposition à Justice seigneuriale. Le Royal-Cravate était le nom d'un régiment royal formé, sous Louis XIV, de mercenaires croates. La marine royale, ancien nom de la marine de guerre. La marine royale, devenue la marine nationale, est encore appelée familièrement la Royale.
▪ Par métonymie.Baillis, juges royaux.
▪ Se dit en particulier d'une institution, d'un établissement, etc. fondés par le roi, bénéficiant de sa protection ou dépendant de son administration. Bibliothèque royale. La manufacture royale des Gobelins. L'Imprimerie royale est devenue l'Imprimerie nationale. L'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique. La Société royale de Londres. Route royale, chemin royal, voie large qui reliait les grandes villes et dont l'entretien relevait de l'administration centrale.
▪ Loc. fig.La voie royale, le chemin le plus assuré, le plus prestigieux pour parvenir au but qu'on s'est fixé.
Titre célèbre : La Voie royale, d'André Malraux (1930).
3. Qui, par sa magnificence, sa majesté, son caractère extraordinaire, est digne d'un roi. Une cérémonie d'un faste royal. Une allure royale. Un pourboire royal.Fam.C'est royal !
▪ Par extension. Extrême. Un mépris royal. Ils nous ont laissé une paix royale.
▪ Spécialement. Se dit d'une espèce vivante remarquable, d'une chose de qualité supérieure. zoologie.Tigre, aigle, cobra royal. La daurade royale.– botanique.Noyer royal. Rose, pêche royale.– cuisine.Kir royal,voir Kir.– jeux de cartes.Flush royal,voir Flush.La quinte flush royale est aussi appelée quinte royale.– littérature.Chant royal,voir Chant I.
4.zoologie. Qui, dans un groupe d'insectes sociaux, se rapporte à la reine, parfois au roi. Des larves royales de fourmis, d'abeilles. Gelée royale,voir Gelée.Les colonies de termites sont fondées par un couple royal.
II.
II. N. f.
cuisine. Préparation élaborée à partir d'un consommé et d'une purée liée avec des oeufs, qui, cuite au bain-marie et détaillée en petits morceaux, sert à garnir un potage clair. Loc.À la royale, se dit d'un mets garni de cette préparation et, par extension, d'un mets servi avec un accompagnement riche et raffiné. Lièvre à la royale.


















































ROYALEMENTadverbe
xiie siècle. Dérivé de royal.
1. D'une manière royale ; avec magnificence. C'est un homme qui vit royalement. Traiter quelqu'un royalement.Iron. En tout et pour tout. Il m'a royalement accordé cinq minutes.
2.Fam. Extrêmement. S'ennuyer royalement. S'en moquer royalement.



















































ROYALISMEnom masculin
xviiie siècle. Dérivé de royal.
Doctrine, attitude politique de ceux qui affirment leur attachement au roi, au parti du roi ou à la royauté.



















































ROYALISTEadjectif
xvie siècle. Dérivé de royal.
■
Attaché au roi, au parti du roi ; qui est partisan de la royauté. À la fin du xvie siècle, les troupes royalistes s'opposèrent à celles de la Ligue. Mouvement royaliste. Les insurgés royalistes de l'Ouest de la France sous la Révolution.Subst.Les royalistes et les républicains.En composition.Ultraroyaliste,voir ce mot.
▪ Par extension.Des opinions royalistes. Un journal royaliste. Salon royaliste.
▪ Expr. fig.Être, se montrer plus royaliste que le roi,voir Roi.



















































ROYALTYnom féminin(plurielRoyalties ;‑ties se prononce ‑tiz).
xixe siècle, au sens de « droit d'exploitation du minerai accordé par un souverain contre redevance » ; xxe siècle, au sens de « redevance due à un auteur ou à un éditeur », puis « redevance due au propriétaire d'un brevet ». Mot anglais, signifiant proprement « royauté », puis de même sens, lui-même emprunté de l'ancien français roialté, « royauté ».
économie.Le plus souvent au pluriel. Somme versée à échéances régulières en contrepartie d'un droit, d'un avantage concédé par contrat. L'inventeur touche des royalties sur l'exploitation de son brevet.◉ On dira mieux Redevance.



